Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
an einem Tag,
sub2
der irgendwann mal in der Rückschau
sub3
vielleicht als einer der besseren
Tage der letzten Zeit gelten wird.
sub4
Und das hier ist der
entscheidende Satz dazu:
sub5
- Herr Präsident, was sagen Sie
uns zu den Zahlen unter Art. 5?
sub6
- Wir stehen voll
und ganz hinter ihm.
sub7
ML: Und ich bin sehr gespannt
auf die Diskussion dazu.
sub8
Was ist dieses Bekenntnis wert,
wollen wir Sönke Neitzel (SN) fragen,
sub9
Militärhistoriker, der im Frühjahr
hier in der Sendung
sub10
mit einem markanten Satz
von sich reden machte: "Vielleicht",
sub11
sagte er damals, "vielleicht ist das
der letzte Sommer im Frieden..."
sub12
Und er warnt weiterhin:
"Die nächsten drei Jahre", glaubt er,
sub13
"die nächsten drei Jahre
sind die gefährlichsten."
sub14
Warum?
sub15
Das wollen wir ihn fragen,
herzlich willkommen!
sub16
Katharina Dröge (KD)
sieht es offenbar ähnlich,
sub17
denn sie sagt: "Abschreckung ist
leider Realität und notwendig!
sub18
Und wenn Boris Pistorius demnächst
einen verpflichtenden Fragebogen
sub19
zur Musterung
junger Menschen verschickt,
sub20
dann werden wir das
als Partei mittragen."
sub21
Dazu muss man wissen: Es ist die
Fraktionschefin der Grünen,
sub22
die das sagt, der Partei also,
die wie keine andere
sub23
für viele immer noch
für Antimilitarismus
sub24
und Pazifismus steht,
herzlich willkommen!
sub25
Was erleben wir da gerade,
sub26
wollen wir den Direktor des
Deutschen Orient-Instituts fragen,
sub27
Andreas Reinicke (AR),
der insbesondere im Nahen Osten
sub28
lange als einer der deutschen
Top-Diplomaten gearbeitet hat.
sub29
Das, was wir in der Ukraine sehen,
sehen wir auch dort:
sub30
nämlich, dass wir immer mehr
hineintaumeln in eine Welt,
sub31
in der nicht mehr die Stärke
des Rechts zählt,
sub32
sondern nur noch das Recht
des Stärkeren.
sub33
Und der mit Blick auf die USA,
einen besonders Starken also, sagt:
sub34
"Die haben jetzt zum dritten Mal
dort in der Region eingegriffen
sub35
und für Unruhe gesorgt..."
sub36
Was könnte passieren, wenn
der Iran möglicherweise zerfällt?
sub37
Und was meint er, wenn er sagt:
sub38
"Unsere moralische Glaubwürdigkeit
hat enorm gelitten?"
sub39
Herzlich willkommen!
sub40
Und über Wirtschaft
wollen wir sprechen,
sub41
ein sehr guter Grund,
um Julian Olk (JO) anzurufen,
sub42
geschätzter Kollege vom Handelsblatt,
den wir fragen wollen,
sub43
ob Katharina Dröge und die Grünen
sich zu recht empören,
sub44
wenn sie sagen,
der Kanzler und sein Finanzminister
sub45
tricksen uns gerade aus
und nutzen die vielen Milliarden,
sub46
die fürs Klima vorgesehen waren,
sub47
um ganz andere Haushaltslöcher
zu stopfen
sub48
und in dem Zusammenhang
ganz grundsätzlich:
sub49
Warum geht das mit den Subventionen -
Stichwort Northvolt,
sub50
Stichwort Intel -
fast überall schief,
sub51
nur an einem Ort nicht:
nämlich in Dresden.
sub52
Warum scheint das,
was sonst nie funktioniert,
sub53
in Dresden exzellente
zu funktionieren?
sub54
Herzlich willkommen!
sub55
Gleich zu Beginn aber
sub56
sind wir verbunden mit
Isabelle Schaefers (IS) in Den Haag.
sub57
IS: Guten Abend.
sub58
ML: Es freut mich, dass das klappt.
sub59
Ich möchte gleich zu Beginn fragen,
sub60
Cam Stones berichten von diesem
monströsen Schleimteppich,
sub61
der für Donald Trump
ausgelegt wurde.
sub62
IS: Der begann nicht erst heute,
sub63
das hat man schon
die letzten Monate beobachtet.
sub64
Das war eine Strategie
von Mark Rutte.
sub65
Er hat immer wieder
Donald Trump gelobt.
sub66
Er hat immer wieder gesagt,
die Europäer müssen das verstehen,
sub67
wir haben es verstanden.
sub68
Diese Strategie wurde von allen
als die einzig mögliche
sub69
und gute Strategie betrachtet,
sub70
alle haben ja gesehen,
die USA es nicht so ausgesperrt,
sub71
wie am Anfang befürchtet.
sub72
Als dann gestern Donald Trump
sub73
diese SMS von Mark Rutte
veröffentlicht hat,
sub74
da war ja ganz interessant,
sub75
niemand hat die Frage gestellt,
dass er das.
sub76
Da hörte man dann
schon die ersten Zweifel,
sub77
ob das immer noch im Rahmen
dessen ist, was man als Europäer
sub78
oder Nato-generalsekretär
tun sollte.
sub79
ML: Vielleicht können wir
das heute einmal vorlegen.
sub80
Ich lese kurz vor.
sub81
" Glückwunsch und danke für Ihr
entschlossenes Handeln im Iran,
sub82
dass er wirklich außergewöhnlich
sub83
und etwas, was ich niemand
anderes getraut hat.
sub84
Es macht uns alle sicherer.
sub85
Sie werden etwas erreichen,
sub86
was kein anderer amerikanische
Präsident geschafft hat.
sub87
Europa wird im großen Stil zahlen,
so wie es sich gehört.
sub88
Und es wird Ihr Ziel sein."
sub89
Schlimmer gehts nicht.
sub90
IS: Nein, schleimig ergeht es nicht.
sub91
Das hat sich hier
wie ein Lauffeuer verteilt.
sub92
Er ist auch schneller
nach war die Presse getreten.
sub93
Es war sehr unglücklich,
wir dachten,
sub94
jetzt sagt er vielleicht
in einem Nebensatz etwas kritisches.
sub95
Er hat sowohl Donald Trump,
sub96
als auch seinen Ton verteidigt
und das alles noch mal wiederholt.
sub97
Gestern Abend beim Abendessen beim
König und in jeder Pressekonferenz
sub98
hat er genau diese Worte wiederholt.
sub99
Also hat er die
Strategie fortgesetzt.
sub100
Am Ende muss man sagen,
dass auch gewirkt.
sub101
ML: Das es richtig,
sie werden darüber reden.
sub102
War es immer klar,
sub103
wer immer noch der amtierende König
ist und wer nicht?
sub104
IS: Dieser Gipfel
ist natürlich komplett
sub105
auf Donald Trump zugeschnitten.
sub106
Normalerweise dauert ein Gipfel
zwei Tage,
sub107
jetzt hat man es
auf 3 Stunden eingeführt.
sub108
Es war lange klar,
sub109
dass es nur eine einseitige
Gipfelerklärung geben wird,
sub110
als eine Vielzahl von Seiten,
wie es sonst üblich ist.
sub111
So wollte man
Donald Trump entgegenkommen.
sub112
Dann natürlich dieses
einheitliche Ziel des Gipfels,
sub113
diese 5 % zu erreichen,
sub114
auch das war auf ihn zugeschnitten,
um ihm zu gefallen.
sub115
Deshalb glaube ich,
sub116
dass der König gestern nur
der nebensächliche König war.
sub117
ML: Das kann man sich vorstellen.
sub118
Man hatte das Gefühl,
das war schon in Kanada so,
sub119
da wurde ein ganzes Programm,
sub120
sozusagen ein Wellnessprogramm
um einen Mann gestrickt,
sub121
um dafür zu sorgen, dass er
keine schlechte Laune kriegt.
sub122
IS: Absolut, das kann man so sagen,
das sieht man klar.
sub123
Aus Sicht der NATO
hat das auch funktioniert,
sub124
bei Donald Trump das Bekenntnis
zur NATO wiederholt hat.
sub125
Man hat in den
letzten Wochen gemerkt,
sub126
dass die Europäer hier versuchen
sub127
ein bisschen eine
andere Rolle einzunehmen.
sub128
Sie versuchen
sich etwas zu emanzipieren.
sub129
Man rüstet sich auf,
man ist sich dem Druck bewusst.
sub130
Es passiert ja
vielerorts auch einiges.
sub131
Man unternimmt
hier viele Initiativen, um
sub132
die Ukraine nicht unterstützen.
sub133
Das merkt man auch etwas am
Auftreten von Friedrich Merz
sub134
oder Macron oder Keir Starmer.
sub135
ML: Jetzt reden wir etwas
launig über Schleimspuren usw.
sub136
Tatsächlich muss man sagen,
Donald Trump hat etwas erreicht,
sub137
was vor ihm kein amerikanischer
Präsident geschafft hat.
sub138
George W. Bush hat es versucht.
sub139
Die Klage von Obama kennen wir,
sub140
ihr müsst mehr zahlen
für ihre Sicherheit.
sub141
Im Grunde haben es alle
die ganze Zeit ignoriert.
sub142
Joe Biden hat
es versucht uns klarzumachen, wir
sub143
haben es ignoriert.
sub144
Jetzt steht da Trump mit 5 %.
sub145
Es geht in diese Richtung.
sub146
IS: Absolut,
auch zu Beginn des Jahres,
sub147
als diese Zahl
etwas konkreter wurde,
sub148
als die Amtszeit
von Donald Trump anstand,
sub149
da wurde immer wiederholt,
sub150
es galt als unrealistisch,
dass man diese 5 % erreichen würde.
sub151
Das muss man jetzt
etwas auseinandertrösten.
sub152
Es gibt nicht nur den Druck
von Donald Trump,
sub153
es gibt hier ein
tatsächliches Drohungs-Szenario.
sub154
Die NATO arbeitet
ja schon länger daran.
sub155
Was die einzelnen Länder leisten
und aufbringen müssen.
sub156
Da kursierte schon lange
diese neue Teil von 3,5 %.
sub157
Diese hat sich jetzt
konsequent gehalten,
sub158
die leitet sich
nicht von Donald Trump ab,
sub159
sondern von diesen konkreten
Fähigkeit stillen.
sub160
Dann kommt jetzt
das von Mark Rutte hinzu.
sub161
Und jetzt diese 1,5 %
hat er gefunden,
sub162
die er für Infrastruktur und
Cyberabwehr geleistet werden müssen,
sub163
die sind sowieso nötig.
sub164
So wurde dann dieser Deal gefunden,
auf diese 5 % hinzuzukommen.
sub165
ML: Im Grunde erzählt man sich,
sub166
eine Brücke ist etwas,
sub167
worüber man auch einen Panzer
oder ein Lkw rollen kann.
sub168
Es gibt ja einen berühmten Trick
der Franzosen.
sub169
Die Pariser Feuerwehr
es auch ein Teil davon.
sub170
Robert Habeck lag schnell
richtig mit dieser Zahl.
sub171
Es ist die exakte Zahl,
um die es jetzt geht.
sub172
KD: Richtig,
sub173
er hat es Anfang des Jahres
noch im Wahlkampf thematisiert.
sub174
Es ist ja tatsächlich von der NATO
sub175
nicht einfach
sub176
aus der Luft gegriffen worden.
sub177
Wie gerade gehört,
sub178
als wurde aufgrund der Fähigkeiten
identifiziert worden.
sub179
Das haben
wir als Grüne immer gesagt.
sub180
Wenn die Wirtschaft wächst,
dann wachsen die Fertigungsausgaben,
sub181
wenn sie singt, dann umgekehrt.
sub182
Es kann ja sein,
sub183
dass die Wirtschaft gerade
in einer schlechten Situation ist.
sub184
Es liegt an den Fähigkeiten,
die notwendig sind.
sub185
Da waren die 3,5 % etwas, das diesen
Riechert Zielen entsprach.
sub186
Das wurde schon
frühzeitig diskutiert
sub187
und am Ende hat die NATO
etwas getrickst und gesagt,
sub188
Donald Trump will die 5 %,
jetzt erfinden wir die 1,5 mal dazu.
sub189
Das mit der Infrastruktur
ist gar nicht mal so lächerlich,
sub190
dass es durchaus relevant
auch in Deutschland.
sub191
Auch Brücken,
über die Panzer fahren können,
sub192
das ist ernsthaft relevant.
sub193
Auf der anderen Seite sind das
natürlich gigantische Summen,
sub194
die im Raum stehen.
sub195
Da muss man es genau drauf schauen,
was die Bundesregierung damit macht.
sub196
Sie dürfen nicht einfach das Geld
aus dem Fenster raushauen.
sub197
Wir haben viele Beschaffungsskandale
der Bundeswehr in der Vergangenheit.
sub198
Wir müssen genau drauf schauen,
dass es vernünftig investiert wird.
sub199
ML: Wir müssen gleich
ausführlicher darüber reden.
sub200
Es ist echt eine Zeitenwende,
die wir hier erleben.
sub201
Hier setzt die Grünen Chefin
sub202
und redet ganz entspannt über Panzer
und Milliarden über Rüstung.
sub203
Es passt schon,
als wäre das normalste der Welt.
sub204
KD: Ich möchte
nicht den Eindruck erwecken,
sub205
als wäre das das normalste der Welt.
sub206
Ich selbst bin
zu den Grünen gekommen
sub207
und habe gesagt, 2 % sind so viel.
sub208
Als ich das vor 20 Jahren
gesagt habe,
sub209
konnte ich mir nicht vorstellen,
dass in einer Zeit leben,
sub210
wo Russland
die Ukraine angegriffen hat.
sub211
Das Ziel,
was wir damit verbinden ist,
sub212
wir wollen, dass unsere Kinder
in Sicherheit leben können.
sub213
Wir wollen, dass Putin versteht,
sub214
dass wir in der Lage
sind zu verteidigen,
sub215
Darum geht es. Auf
sub216
sodass er nicht mehr
den nächsten Schritt geht.
sub217
Darum geht es.
sub218
ML: Anton Hofreiter,
sub219
auch von der Grünen Partei hat
gesagt,
sub220
das kuscheln von Merz gegenüber
Trump gefährdet unsere Sicherheit,
sub221
so kann das nicht weitergehen. Wie
kommt denn so etwas an?
sub222
IS: Friedrich Merz hat hier sehr
klargemacht,
sub223
dass es bei den 5 % darum geht,
was wir brauchen und weniger darum,
sub224
drum Forderungen zu erfüllen. Das
kuscheln kam sehr stark von der NATO
sub225
Seite. Ich hatte eher das Gefühl,
dass die Rückkehr versucht haben,
sub226
sich hier unabhängiger und
selbstbewusster zu präsentieren.
sub227
Natürlich das wichtig,
dass er keine aus der Reihe schert,
sub228
bei damit hätte der Gipfel
zum Scheitern gedroht.
sub229
Es waren die Spanier,
sub230
die ein wenig Bedenken eingeräumt
haben,
sub231
ob sie wirklich diese 3,5 % ausgeben
müssen,
sub232
dass war ein kritischer Punkt.
sub233
Ich glaube,
sub234
Friedrich Merz
sub235
hat dort das Spiel mitgespielt.
sub236
ML: Die Italiener hatten auch noch
gezögert.
sub237
SO:
sub238
Ich glaube,
sub239
dass er das gestoppt hat,
sub240
und gesagt hat,
sub241
sonst lösen wir die NATO auf.
sub242
Ich glaube, das war ein Schockmoment,
sub243
niemand konnte sich vorstellen,
sub244
dass sie das wirklich tuen.
sub245
Wir wussten,
sub246
dass mit ein bisschen härter mit
Strom,
sub247
aber niemand dachte,
sub248
dass es so schwer wird.
sub249
Wenn die Europäer wirklich ernst
machen.
sub250
Ich war in München auf der
Sicherheitskonferenz,
sub251
da ging ein raunen durch den Saal,
was machen wir, wenn die Amerikaner
sub252
ernst machen.
sub253
ML: die Sicherheitskonferenz in
München
sub254
und Selenskyj im Oval Office, waren
das Momente?
sub255
SO: Genau.
sub256
Der Tiefpunkt war der NATO-Gipfel,
sub257
sie haben es die Schleimspur
genannt.
sub258
Die Europäer
zahlen damit auch einen Preis.
sub259
Alle haben auf sie eingeredet
sub260
und gesagt,
sub261
jaja.
sub262
Während in unseren 2014, dass 2 %
Zielpunkt das haben wird erreicht,
sub263
nur wegen des Ukrainerkriegs. Wir
werden jetzt sehen,
sub264
wie das jetzt umgesetzt wird.
sub265
Spanien und Italien sehen das
anders. Ich sehe nicht,
sub266
dass alle Staaten 3,5 % ausgeben
werden.
sub267
Ich sehe es auch bei den Franzosen
nicht so recht.
sub268
Es gibt dieses Moment der Einigkeit
immerhin. Trump hat gesagt,
sub269
er steht zum Art. 5
sub270
Jetzt müssen wir sehen,
sub271
was er morgen twittert.
sub272
Die anderen waren
sub273
viel fester.
sub274
2022 sagte man,
sub275
Russland ist der Feind.
sub276
Wir werden allen europäischen Boden
verteidigen.
sub277
Es war insofern schon ein Erfolg.
sub278
Wir müssen
die Rahmenbedingungen sehen.
sub279
Wir alle wussten Anfang des Jahres
nicht,
sub280
was passiert.
sub281
Das wissen wir jetzt nicht.
sub282
Das ist ein Punkt,
sub283
dass man jetzt sagen kann,
sub284
das haben wir erreicht.
sub285
Donald Trump scheint bei der Stange
zu bleiben.
sub286
Bekomme noch auf dem Militärschlag
im Iran.
sub287
Das hat eine positive Wirkung auch
auf Putin.
sub288
Über alles andere können wir noch
sprechen.
sub289
Angesichts unserer Befürchtungen
auch bezüglich der Person Trump ist
sub290
das ein Erfolg.
sub291
ML: Sie kennen sich in der Welt der
Diplomatie gut aus und hatten solche
sub292
Situationen öfter.
sub293
Welchen Köder muss man dahin werfen?
sub294
Diese Sprache von Rutte,
sub295
das ist schon auch in der Sprache
der Diplomatie etwas Neues.
sub296
AR: Zum einen ist unser Ziel,
dass wir Trump in der NATO halten
sub297
und auch Unterstützung
für die Ukraine haben.
sub298
Das ist tatsächlich ein Preis, die
man zahlen muss.
sub299
Wenn uns Netanjahu angucken, der
aber in einem anderen Kontext aber
sub300
ganz öffentlich dem Präsidentin
gedankt hat.
sub301
Er hat genauso dem Präsidentin
gedankt für die großartige
sub302
Unterstützung mit großen Worten.
sub303
Das klingt im amerikanischen,
sub304
die bombastisch mit ihren Worten
sind vielleicht anders.
sub305
Im Deutschen reden wir ja nicht so,
dass das etwas anderes.
sub306
Aber der Grundsatz ist da.
sub307
Ich will nicht sagen,
sub308
der Erfolg heiligt die Mittel. Aber
müssen jetzt auf das Ziel warten.
sub309
ML: Als jemand,
sub310
der sich mit Zahlen und Wirtschaft
auskennt.
sub311
Das muss ja irgendwo herkommen das
Geld,
sub312
das müssen Steuerzahler
bereitstellen,
sub313
nicht nur Deutschland sondern auch
in Italien und Spanien.
sub314
Was geht Ihnen durch den Kopf, wenn
sie das hören.
sub315
JO: Wir erleben eine wahrhaftige
Zeitenwende.
sub316
Wir müssen dieses 5 % Ziel
erreichen.
sub317
Das muss über Kredite finanziert
werden. Und darüber muss das auch
sub318
zurückgezahlt werden.
sub319
Die Kriegsfähigkeit ist das eine,
sub320
aber diese kreditfinanzierte
Verteidigungsfähigkeit
sub321
werden wir nur finanzieren können,
sub322
ohne unsere Wirtschaft ins Laufen
kriegen.
sub323
Landesverteidigung ist die
Kernaufgabe des Staates.
sub324
Wenn wir bis 2029 an das Vorgehen,
dann kann ich das verstehen.
sub325
Die Notwendigkeiten haben sie eben
beschrieben.
sub326
Aber den nöchsten Jahren müssen wir
das umgestellt kriegen.
sub327
Wir sind bei knapp über 60 % bei der
Schuldenstandsquote,
sub328
letztlich ist die Aufgabe für die
neue Bundesregierung klar gesetzt.
sub329
Es muss priorisiert werden und das
tut sie in Teilen,
sub330
aber in größten Teilen nicht. Das
sub331
SO: der Großteil,
sub332
was ausgegeben wurde,
war nicht Kredit finanziert.
sub333
Das ist nicht zu ungewöhnlichen
Zeiten der Aufrüstung.
sub334
Aber die Wirtschaftslage
war natürlich eine andere.
sub335
Erst ein guter Schritt,
man gibt das gut aus,
sub336
ich halte das für notwendig,
sub337
die Frage ist nur,
sub338
wie gibt man das aus.
sub339
Es wird immer gesagt,
sub340
wir müssen die Bundeswehr
reformieren,
sub341
sonst sitzen wir hier gemeinsam in
zehn Jahren und sagen,
sub342
sind nach vorne gekommen,
sub343
aber wir haben 5 Milliarden
falsch ausgegeben.
sub344
Entscheidend ist,
sub345
wir müssen Fähigkeiten aufbauen
um abschrecken zu können.
sub346
Die Bundeswehr ist nach wie vor die
vollendete Karikatur der deutschen
sub347
Bürokratie. Vieles wichtiges geht
man nicht an und das treibt mich und
sub348
auch viele Soldaten in den Wahnsinn.
sub349
ML: Es heute ein langer und
intensiver Tag für Isabell Schäfers.
sub350
Mit welchem Gefühl reisen die jetzt
alle ab?
sub351
Donald Trump ist ja schon lange weg.
sub352
War das ein guter Tag für Europa?
sub353
Mit dem Gefühl nach Hause,
wir können die zu Hause,
sub354
die uns immer wieder fragen:
gibt es Krieg?
sub355
Das werde ich immer wieder auf der
Straße gefragt,
sub356
von jung bis alt.
sub357
Keiner in der Runde geht davon aus,
sub358
dass es wirklich demnächst Krieg
gibt.
sub359
Ist das dahingehend ein guter Tag
heute?
sub360
IS: Ich glaube für die NATO
ist das heute ein guter Tag.
sub361
Sie haben Einigung auf die 5 %
geschaffen und damit kann man jetzt
sub362
weiterarbeiten.
sub363
Ich glaube das ist jetzt
aber nicht der letzte Schritt
sub364
sondern der Anfang.
sub365
Jetzt muss man in Aktion kommen.
sub366
Es wurde gesagt, Spanien wären die
einzigen, die nicht zahlen wollen,
sub367
dabei hätten sie das Geld,
sub368
da merkt man,
sub369
entspannen sich Konflikte an auch
zwischen Spanien und den USA.
sub370
Viele europäische Länder sind auf
dem richtigen Weg,
sub371
vor allem die baltischen Staaten
warnen seit langer Zeit und spüren
sub372
besonders stark die Gefahr.
sub373
Hier ist jetzt das Gefühl, wir
sind den richtigen Schritt gegangen.
sub374
Aber die Kriterien dafür sind nicht
besonders eng gestrickt.
sub375
Das ganze muss nur bis 2035
umgesetzt werden.
sub376
Es wird darauf ankommen,
dass das freiwillig umgesetzt wird,
sub377
relativ schnell.
sub378
Viele gehen davon aus,
sub379
dass in einigen Jahren Russland
testen könnte, ob die NATO das
sub380
erfüllt hat, was sie heute
versprochen haben.
sub381
ML: Vielen Dank,
sub382
Isabell wir werden uns noch öfter
sprechen.
sub383
ML: Das Anton Hofreiter Zitat: das
kuschen vor Trump.
sub384
KD: Dieses Bastel mit den 1,5 %,
sub385
damit man Trump dann sagen kann
großartig,
sub386
auch wenn es eigentlich 3,5 % waren.
sub387
Das ist bei einem Mann, der sagt,
er schaut, ob er weitergehen kann,
sub388
auch eine Einladung
immer weiter zu gehen.
sub389
Dann droht man dem nächsten und dem
nächsten.
sub390
Dann könnte sich das
immer weiter fortsetzen.
sub391
Was haben wir heute erreicht?
sub392
Heute hat er sich zur NATO bekannt,
wann macht er das morgen auch noch?
sub393
Er hat mit gedroht. Ich bin gar
nicht dagegen, miteinander
sub394
vernünftig dich zu reden.
sub395
ML: Es gibt eine Aussage von Trump
auf dem Weg zum NATO-Gipfel.
sub396
Wenn man sich das einmal anhört
öfters die Frage auf,
sub397
wie belastbar sind seine
ankündigungen?
sub398
- Halten Sie in Art. 5 der NATO
fest?
sub399
- Das hängt von ihrer Definition ab.
sub400
Da gibt es zahlreiche.
sub401
Aber ich bin entschlossen
sub402
ihr Freund zu sein. Ich bin
entschlossen, Ihnen zu helfen.
sub403
- Ihre Einstellung zu Art. 5
sub404
wird einige Menschen in Europa
beunruhigen.
sub405
Stehen Sie immer noch dahinter,
sub406
sie zu schützen?
sub407
- Ich werde ihn eine genaue
Definition geben, wenn ich dort bin.
sub408
Ich will das nicht im Flugzeug
geben.
sub409
SO: Trump ist eben Trump.
sub410
Da rätselt man rum.
sub411
Anders als in der Handelspolitik,
sub412
die Europäer sind absolut auf die
Amerikaner angewiesen,
sub413
das hat er ihnen demonstriert.
sub414
Bei der Ukrainehilfe hatte die
Intelligence zurückgefahren werden.
sub415
Man fragt die Leute,
sub416
würde das ohne die bekannte
Luftwaffe gehen,
sub417
da kommt sofort die Antwort Nein.
sub418
Der mein gemeinsamen Markt.
sub419
Die Europäer zahlen jetzt
den Preis dafür,
sub420
Die Europäer zahlen jetzt
sub421
dass sie in den letzten 30 Jahren
vor allem gequatscht haben.
sub422
Wir haben die Debatte mindestens
seit 2014.
sub423
Bundespräsident Gauck,
von der Leyen,
sub424
ich kann das alles nicht mehr hören,
weil es nicht wirklich Erfolg gab.
sub425
Die Frage ist,
kommen die Europäer zu Potte?
sub426
Schaffen wir jetzt den nächsten
Schritt der europäischen
sub427
Integration?
sub428
Da müssen wir
alle Souveränität aufgeben.
sub429
Oder ist es so,
dass wir Europäer sind für sind,
sub430
sie sind egoistisch, wenn es um
nationale Souveränität geht.
sub431
ML: woran machen Sie das fest?
sub432
SO: Wir Europäer entwickeln zwei
Flugzeuge der sechsten Generation.
sub433
Ein deutsch-französisches Projekt
und ein britisch-italienisch
sub434
-japanisches. Technologisch ist das
in bestimmten Bereichen 20 Jahre
sub435
hintendran. Wir werden das nicht
schaffen,
sub436
das weiß auch jeder.
sub437
Wir müssen sowas machen,
sub438
das wäre dann eine Konkurrenz zu
Boeing.
sub439
ML:Woran hakt es?
sub440
Daran, dass sie Franzosen sagen,
sub441
diese Ökonomie es für uns
überhaupt nicht verhandelbar.
sub442
Wenn wir jetzt kommen
und die machen uns nicht abhängig
sub443
von irgendjemanden und wir haben
eigene Waffen,
sub444
wenn sie jetzt
mit den Franzosen sagen,
sub445
er gibt jetzt diese Autonomie
sub446
auf und es geht in ein europäisches
Gemeinschaftsunternehmen,
sub447
das wird nicht fusionieren.
sub448
ML: Worüber streitet man sich?
sub449
SN: Die Franzosen sagen letztlich,
sub450
wir haben die Führerschaft
und die Deutschen zahlen das.
sub451
Die Deutschen sagen aber,
wenn wir das bezahlen,
sub452
dann wollen wir auch Tante haben.
sub453
Wenn wir das jetzt auf
die politische Ebene ziehen,
sub454
was würde jetzt passieren,
sub455
dann würde Pistorius sagen,
wir lassen das.
sub456
Es hat politisch
auch eine Bedeutung,
sub457
da hat man
nur aus politischen Gründen
sub458
diese Rüstung gemacht.
sub459
Jetzt ist die Frage,
wie zerschlagen bedingten Knoten.
sub460
Ich frage mich, ob es im
politischen Berlin einen Plan gibt.
sub461
Wir haben ja auch Schengen erreicht.
sub462
Hätten wir Helmut Kohl gefragt,
sub463
hätte gesagt,
da gibt es keinen Plan.
sub464
Ich glaube, es gibt keinen Plan,
sub465
wie wir das vorantreiben.
sub466
Wenn wir aber einen Plan haben,
dann können wir das auch umsetzen.
sub467
Jetzt ist das große Problem,
sub468
dass wir enorm viel Geld
verbrennen und das nicht tun,
sub469
von dem was alle reden.
sub470
ML: Darf ich in die Runde fragen,
sub471
das treibt mich
jetzt gerade sehr um.
sub472
Hat hier jemand Angst vor Krieg?
sub473
Halten Sie es für realistisch,
sub474
dass der Krieg
in unserem Leben eine Rolle spielt.
sub475
KD: Aus meiner Sicht wäre es
nicht schlau, diese nicht zu haben.
sub476
ML: Sie haben konkret Angst,
sub477
dass aus Russland Raketen
auf Deutschland fliegen?
sub478
KD: Ich denke Grundsatz
vernünftiger Politik
sub479
ist es diese Möglichkeit
zu betrachten.
sub480
Wir müssen jetzt dafür sorgen,
dass das nicht passiert.
sub481
Wir müssen ihn ernst nehmen, mit dem
was er sagt, was er angekündigt hat,
sub482
er sagt uns, er hat nicht vor
mit der Ukraine Schluss zu machen.
sub483
Anders könnte ich nicht erklären,
sub484
wieso ich hier als grüne Sitze
und sage,
sub485
dass ich die Ausgaben
in der Rüstung verstehe.
sub486
Auch wenn ich das Gefühl habe,
sub487
dass andere Dinge keine
gleichberechtigte Rolle spielen.
sub488
Es wird hart gekürzten
wichtigen Bereichen.
sub489
Das sind Maßnahmen, die in
anderen Orten der Welt dafür sorgen,
sub490
dass die Konflikte nicht eskalieren.
sub491
Ich halte das
für einen großen Fehler.
sub492
Aber Putin ernstzunehmen, die Grünen
haben seit Jahren davor gewarnt,
sub493
deswegen tun wir alles dafür,
dass Deutschland sicher bleibt,
sub494
dass Europa sicher bleibt.
sub495
Man kann es aber nicht ausschließen.
sub496
ML: Mich würde es auf eine
persönlicheren Ebene interessieren.
sub497
AR: Also, ich finde
den Begriff Angst nicht gut.
sub498
ML: Lassen Sie uns über Sorge reden.
sub499
AR: Das ist aber
ein großer Unterschied.
sub500
Den Begriff Angst
sub501
alte ich für schlecht,
sub502
würde ich auch nicht wollen,
macht einen ängstlich.
sub503
Man muss natürlich
mit der Situation umgehen
sub504
und sagen, das kann passieren.
sub505
Ich finde, den muss man aber auch
mit Selbstbewusstsein angehen.
sub506
Die Sache ist immer so, wie sie
ist und darüber können wir jammern.
sub507
Hier müssen wir ihr aber ehrlich
ins Auge sehen und versuchen
sub508
es uns nicht schöner zu reden.
sub509
Wir ein starkes Land, wir haben eine
super Bevölkerung, tolle Leute,
sub510
wenn wir das nicht hinkriegen,
wer denn sonst.
sub511
D. h., weg mit der Angst und sagen,
das kommt auf uns zu
sub512
und wir können damit umgehen.
sub513
ML: Jetzt klingen Sie,
die ein Motivationstrainer,
sub514
die niemand bestellt hat.
sub515
AR: Diese Situation nervt mich.
sub516
Das ist auch
in der Politik nicht einfach.
sub517
Wir müssen damit umgehen,
was als Motivationskünstler,
sub518
wir müssen damit
alle zusammen
sub519
umgehen.
sub520
Auch wir müssen sagen,
wenn es jetzt schwierig wird,
sub521
dann stehen wir
hinter den Politikern.
sub522
ML: Ich verstehe den Ansatz,
aber Sie verstehen mich auch.
sub523
Der einzige, der am Zweifel
an die Front muss, der Witz dar.
sub524
Das ist Julian Olk.
sub525
SN: Selbst im Spiegel stand neulich
ein Essay von einem Kollegen,
sub526
der sagte, hoffentlich
muss die Bundeswehr
sub527
nicht auf Leute
wie mich zurückgreifen.
sub528
Aber wenn, dann wäre ich bereit.
sub529
Wir müssen uns alle
die Frage stellen,
sub530
sind wir bereit.
sub531
Auch meine Studenten
frage ich diese Frage.
sub532
Wenn dieses Land angegriffen wird,
wenn wir in einem Krieg wären,
sub533
was ich natürlich
auch verhindern will
sub534
was ich natürlich
auch verhindern will
sub535
und wenn die Bundeswehr
eine Aufgabe für mich will,
sub536
dann gehe ich,
dass es keine Frage für mich.
sub537
Ich kann nicht dafür eintreten,
dass wir uns schützen wollen,
sub538
für die Gemeinschaft
und der älteste,
sub539
den die Bundeswehr ausgebildet hat,
sub540
bei der Ukraine Hilfe, der war 71.
sub541
Wenn die Bundeswehr eine Aufgabe
für mich hat, die ich erfüllen kann,
sub542
dann gehe ich.
sub543
ML: Wie schaut ihr drauf?
sub544
JO: Wir leben in einer Gesellschaft,
sub545
da ist das keine Frage vom Alter.
sub546
In unserer möchte ich nicht leben,
sub547
deswegen sehe ich das sehr ähnlich,
wie meine Sitznachbarn.
sub548
Im Zweifel
würde ich für das Land kämpfen.
sub549
AR: Und Sie?
sub550
ML: Das ist ja keine triviale Frage.
sub551
Das ist gratis Mut zu sagen,
ja klar mache ich das.
sub552
Für mich war immer klar,
ich habe ja gedient.
sub553
Wenn man das versteht,
was das bedeutet, Waffen usw.,
sub554
dann mit sowas in der Hand
auf einen Menschen zu schießen,
sub555
das war für mich absolut undenkbar.
sub556
Seit mehreren Besuchen in der
Ukraine denke ich darüber anders.
sub557
Weil ich die Entschlossenheit
dieser Leute gesehen habe,
sub558
weil ich verstanden habe, was
für ein starkes Motiv die haben.
sub559
Das ist ja beeindruckend zu sehen,
wie die Ukrainer immer noch stehen.
sub560
Die stehen.
sub561
SN: Nach drei Jahren.
sub562
ML: Umgekehrt habe ich
russische Kriegsgefangene erlebt,
sub563
die wissen bis heute nicht,
wieso wir tun, was sie tun.
sub564
Sie fühlen sich missbraucht.
sub565
Das ein wenig,
wenn sie in Gruppen sind,
sub566
aber wenn du sie
in Einzelinterviews sind,
sub567
dann sagen die, er missbraucht uns.
sub568
Was ganz grundsätzlich
über allem steht,
sub569
die Leute, die darüber befinden,
ob Krieg ist oder nicht,
sub570
das sind die,
die nie an die Front müssen.
sub571
Wenn es um die Frage geht,
ob wir das machen oder nicht,
sub572
da ist immer die Frage,
was mit unseren Kindern?
sub573
SN: Das sollten
Sie selber entscheiden
sub574
und dass es eine wichtige Sache,
sub575
dass auch Leute in der Politik
und in der hohen Generalität,
sub576
dass man diesen Eliten sagt,
wenn es zu einem Krieg käme,
sub577
dann sitz ich
hier nicht im Trockenen,
sub578
ich verbinde mein persönliches
Schicksal mit dem der Soldaten.
sub579
ML: Das, was man
auch in der Ukraine liegt,
sub580
das klingt etwas pathetisch
und heldenhaft und patriotisch
sub581
und ich verstehe auch den Gedanken.
sub582
Aber wenn man
das mit eigenen Augen gesehen hat,
sub583
nichts daran ist heldenhaft,
sub584
durch ein Erdloch zu schießen
und aus 100 m Entfernung
sub585
auf dem ukrainischen Boden
zu verbluten.
sub586
SN: Es geht nicht um Heldentum,
sub587
keiner von uns würde
hier den Helden spielen wollen.
sub588
ML: Nein, das habe ich euch
nicht unterstellt.
sub589
SN: Ich habe sehr großes Vertrauen
in diese Regierung
sub590
und in dieses Land.
sub591
Und auch in die NATO, dass wir dann
nicht in einen Krieg geraten,
sub592
und dass wir alles versuchen,
sub593
das zu verhindern.
sub594
Wir müssen es aber deutlich machen,
sub595
dass wir bereit wären
für die frei zu kämpfen.
sub596
Wenn wir das nicht tun,
dann machen wir uns erpressbar.
sub597
Dann haben wir ein Problem mit dem
Umgang mit einem solchen Autokraten.
sub598
AR: Ich habe gesehen,
sub599
wie 2011 inserieren die Leute
sub600
auf die Straße gingen
um Freiheit zu bekommen.
sub601
Das macht einen nachdenklich.
sub602
Ich glaube, man sollte schon genau
wissen, worauf man sich einlässt.
sub603
Was andere machen
es schon sehr beeindruckend.
sub604
ML: Wenn Sie Syrien sagen, wir haben
vor ein paar Wochen dort gedreht.
sub605
Sie brauchen genau 2 Stunden um eine
erste Idee davon zu kriegen,
sub606
was diese Gewalt
in den letzten Jahrzehnten
sub607
mit ihrem Land gemacht hat.
sub608
Sie treffen auf 30-jährige,
sub609
die wie 50-jährige Zombies
durch die Straßen laufen.
sub610
Treffen einen Haufen Menschen,
die wirklich mal, wer sie sind.
sub611
Sie treffen Menschen,
die Dinge erlebt haben,
sub612
die dafür gesorgt haben,
sub613
dass sie nicht mehr wissen,
wer ihre Kinder sind.
sub614
AR: Das wollen
wir bei uns nicht erleben,
sub615
deswegen sollte man rechtzeitig...
sub616
ML: Das ist das Argument,
wir müssen uns stark machen,
sub617
damit die gar nicht
auf die Idee kommen.
sub618
SN: Wir reden aber gar nicht
über Szenarien, wie im kalten Krieg.
sub619
Die wahrscheinlich leid,
sub620
dass russische Marschflugkörper
in Berlin
sub621
oder sonst wo
Deutschland einschlagen,
sub622
die halte ich für relativ gering.
sub623
ML: Ich habe mit Fabian Hoffmann,
aber gestern hier,
sub624
nach der Sendung
noch sehr lange darüber geredet.
sub625
Das ist ein junger Militärexperte.
sub626
Der sagte, wir haben
da eine falsche Vorstellung.
sub627
Wir denken immer,
da regnet es plötzlich Raketen.
sub628
Es ist wichtig,
den Leuten das zu erklären.
sub629
SN: Das interessante ist, wenn die
Deutschen über Krieg nachdenken,
sub630
dann reden wir
von unserer eigenen Geschichte
sub631
und der historischen Erfahrung.
sub632
Das ist für uns Auschwitz,
Stalingrad und der kalte Krieg.
sub633
Bei keinem dieser drei Fällen
redet man heute in der NATO.
sub634
Russland kann keinen kalten Krieg
gegen die NATO führen wie damals.
sub635
ML: Das ist doch gut,
dass einmal klar zu sagen.
sub636
Da bin ich Ihnen sehr dankbar für.
sub637
SN: Auch nicht, dass es Raketen
über Deutschland regnet.
sub638
Die Möglichkeiten der Russen
sind auch begrenzt.
sub639
Es geht auch um den Willen
der Verteidigung.
sub640
Dazu gehören nicht nur Waffen.
sub641
Welche Szenarien werden diskutiert.
sub642
Dass diese Berühmtheitsszenarien,
sub643
was machen wir,
sub644
wenn Putin mit 50.000 Soldaten
ins Baltikum einmarschiert.
sub645
Auch kleinere Szenarien, Claudia
Major hat einen Fall gemacht. Was
sub646
machen wir, wenn der Zug entgleist
sub647
und Russland 500 Soldaten
dorthin schicken.
sub648
Es gab diese Diskussion,
da sagte Herr Precht,
sub649
für die Stadt in Estland
würden wir nicht kämpfen.
sub650
ML: Die russische Propaganda
könnte kommen und sagen,
sub651
wir versuchen Leute zu befreien.
sub652
Niemand hat darum gebeten, befreit
zu werden, wir machen es trotzdem.
sub653
SN: Und es geht auch
um diese Entschlossenheit.
sub654
Jetzt würde ich immer sagen, die
NATO ist sowohl eine politische,
sub655
als auch eine militärische
Organisation.
sub656
Frau Dröge hat schon gesagt, daher
kommen diese Fähigkeit Anordnungen.
sub657
Wir wollen auf alle
möglichen Szenarien reagieren.
sub658
Ich kenne viele in der Szene
und viele, die besorgten.
sub659
Ich kenne aber niemanden,
sub660
die sagen, wir werden morgen
von russischen Panzern geweckt.
sub661
Darum geht es jetzt nicht.
sub662
ML: Es ist gut,
dass Sie das deutlich sagen.
sub663
Vom Fernseher
sitzen jetzt auch viele,
sub664
zum Teil auch Menschen,
die selber Kriegserfahrung haben.
sub665
Genau diese Fragen kriegen Sie
jetzt.
sub666
SO: Ich kriege solche Anrufe.
sub667
Ich glaube, Heilbronn
ist wirklich nicht gefährdet,
sub668
das sind jetzt ganz andere
Szenarien.
sub669
Es gibt ein Grund,
sub670
warum die NATO so viele Truppen
haben will,
sub671
in den letzten Jahren hat Russland
die Armee um die Größe der gesamten
sub672
Bundeswehr vergrößert.
sub673
Es gibt Leute,
die wirklich entsorgen.
sub674
Keiner würde das jetzt so auf den
Punkt formulieren,
sub675
wie ich das mache.
sub676
Aber hundertmal dem Chef des
Bundesnachrichtendienstes zu,
sub677
er hat öffentlich Dinge gesagt,
sub678
das ist ein historisches einmaliges
Moment,
sub679
dass der Chef des
Bundesnachrichtendienstes
sub680
öffentlich zu machen.
sub681
Ich rede viel mit Leuten des BND,
dass sind viele in Sorge,
sub682
wie wahrscheinlich
das ist wissen wir nicht.
sub683
Aber es war eine Ansage.
sub684
Die Manöver,
die Russland im Herbst plant,
sub685
sind auch nicht so groß,
wie ursprünglich befürchtet hat.
sub686
Sind auch nicht direkt
an der litauischen Grenze.
sub687
In der ganzen Informationslage
gibt es Hoffnungsschimmer.
sub688
Es gibt aber auch andere Signale,
die uns Sorgen machen müssen.
sub689
KD: Es ist noch wichtig zu
differenzieren.
sub690
Wenn uns Menschen zuhören bei
mir nicht einen Eindruck erwecken,
sub691
der am Ende dazu führt,
sub692
dass Mensch mit größerer Angst vor
dem Fernseher sitzen.
sub693
Wir müssen ernst nehmen,
sub694
was ist, gleichzeitig tun wir
hoffentlich genug,
sub695
dass es nicht eintreten wird.
sub696
Ich finde das ist eine wichtige
Botschaft.
sub697
Niemand muss denken,
es passiert morgen.
sub698
Ihre Zuspitzungen einer ihrer
Interviews fand ich zu weitgehend.
sub699
Das ist der letzte Sommer
entschieden wäre.
sub700
Das war eine Überschrift,
sub701
die fand ich zu hart. An dieser
Stelle muss man ernst nehmen,
sub702
aber keine Angst schüren.
sub703
AR: Wir haben ja auch noch moderne
Kriegsführung, sprich Cyberattacken.
sub704
Wird die Wasserversorgung
lahmgelegt, Krankenhäuser?
sub705
Das müssen wir ernst nehmen,
aber auch gedanklich investieren,
sub706
nicht nur Geld.
sub707
Wir sind kein Land,
was besonders Teck- affin ist.
sub708
SO: Ich würde ihn völlig zustimmen,
was ich sehe ist,
sub709
dass wir in der Struktur mit
Cyberattacken,
sub710
bitte damit zu gehen.
sub711
Wir haben die Landespolizeien,
sub712
wenn Drohnen überflügelt sind,
wer zuständig?
sub713
wenn Drohnenüberflüge sind,
wer zuständig?
sub714
Wir sind in einem Bürokratismus und
kommen da nicht voran.
sub715
Es wird immer gesagt,
wir müssen das ernst nehmen.
sub716
Sie beschreiben das Problem, aber
wenn wir den Frieden sichern wollen,
sub717
dann müssen wir uns strukturell
anpassen. Dann reicht das Geld nicht
sub718
nur aus,
sub719
aber da müssen uns in den Strukturen
anpassen.
sub720
Mehr als 50 % der Soldatinnen und
Soldaten sind nicht im Kernauftrag
sub721
tätig. Der Rechnungshof
Bericht hat das festgestellt Ende
sub722
Mai, und niemanden hat es
interessiert.
sub723
KD: Es wurde jetzt vermehrt
niemand gesagt,
sub724
aber ich habe hart um dieses
Beschaffungsgesetz verhandelt.
sub725
Die Grünen haben da hart verhandelt,
sub726
das Problem am Schlimmsten
mit der CSU.
sub727
Das Rüstungsunternehmen
ist in meinem Wahlkreis,
sub728
das soll einen Auftrag liegen.
sub729
Das hat immer wieder dazu geführt,
sub730
dass wir völlig überhöhte Preise
gezahlt haben.
sub731
Es gibt eine Grundfähigkeit,
und dann schauen wir,
sub732
es wird schon irgendwo hergestellt.
sub733
Kann man das nicht
irgendwo günstiger kaufen?.
sub734
Da mussten wir richtig hart
umkämpften.
sub735
Das ist eine Sisyphusarbeit,
dagegen anzukämpfen.
sub736
JO: Dass schließlich insbesondere
der Kreis zur Frage
sub737
der offiziellen Rüstungsausgaben,
sub738
ob jetzt versuchen,
sub739
im herkömmlichen Bereich.
sub740
Es trifft eben auch die Frage,
was verstehen wir unter Rüstung?
sub741
Wenn wir versuchen in klassischen
Waffengattungen alles aufholen zu
sub742
wollen und zu sagen, macht uns
völlig unabhängig vom Ausgang,
sub743
das funktioniert nicht. Wir müssen
auch in Dinge wie Cybersicherheit
sub744
und Drohnen vor allem auf Stöcken.
Der darf nicht um Wahlkreise gehen,
sub745
sondern darum, sich modern zu
rüsten.
sub746
ML: Heute Morgen war es
glaube ich die CNN,
sub747
kam mit der Geschichte,
sub748
die Trump also ein Erfolg verkauft
hat, war möglicherweise gar nichts
sub749
so großartig.
sub750
AR: Ich hab da auch
nicht mehr Infos,
sub751
dass es gesunder Menschenverstand.
sub752
Es ist sicherlich
auch einiges kaputt gegangen,
sub753
aber dass das Atomprogramm gestoppt
ist scheint nicht so zu sein.
sub754
Es sollten die drei Chefs der
amerikanischen Sicherheitsdienste
sub755
vor dem Kongress auftreten.
sub756
Sie haben das zum Ausdruck gebracht
und Trump war empört,
sub757
wenn dieser Angriff der Israelis und
Amerikaner nicht das gebracht,
sub758
ML: Sie formulieren eine Frage.
sub759
Sie fragen, brachte es das wert?
sub760
Das Völkerrecht zu brechen,
sub761
etwas zu tun,
sub762
gegen die regelbasierte Weltordnung
ist,
sub763
das wollen wir nicht mehr.
sub764
Es darf sich auf der Welt
nicht immer der durchsetzen,
sub765
der die größte Knarre hält?
sub766
AR: Diese strategische Debatte
geht so:
sub767
ist der Westen
ein zu verlässlicher Verhandler,
sub768
ist die Antwort ganz klar Nein.
sub769
Der Iran hat einen Fehler gemacht,
sub770
mit dem Westen über das
Nuklearabkommen zu verhandeln.
sub771
Dann haben Sie gesagt, wir haben
das Abkommen 2015 geschlossen.
sub772
Die Amerikaner sind 2018
aus gestiegenen.
sub773
Dann sagen wir Gaddafi 2003,
dann wurde das aufgegeben.
sub774
So heißt das immer, er wurde durch
einen NATO Angriff getötet,
sub775
völkerrechtlich war das anders.
sub776
Ich will einfach nur sagen,
wieder gedacht wird.
sub777
Wenn jetzt die Leute sagen,
schauen wir uns an,
sub778
dass es mit Nordkorea,
Pakistan und Indien.
sub779
Dann Völkerrecht,
sub780
es gab die Amerikaner,
sub781
die hatten einen Krieg im Irak,
das war völkerrechtswidrig.
sub782
Dann gab es Gaddafi,
dass man auch gesagt,
sub783
es sollte eigentlich anders gemacht
werden, dann wurde er getötet.
sub784
Das wurde teils als
völkerrechtswidrig verstanden.
sub785
Es geht nicht um
die juristische Völkerrechtsdebatte.
sub786
Es geht um die Konzeption.
sub787
Dann haben wir Netanjahu
und Hamas vom Völkergerichtshof.
sub788
Da gibt es eine Doppelmoral.
sub789
Daraus entsteht
eine strategische Debatte.
sub790
Das geht auch Richtung Türkei.
sub791
Wenn es um die Frage geht,
was passiert mit dem Iran.
sub792
ML: Lasst uns jetzt darüber reden.
sub793
AR: Eine der Optionen,
die diskutiert wird,
sub794
ist, ein Regime Change.
sub795
Es gab ein Artikel
in einer israelischen Zeitung.
sub796
Da war die Frage,
sub797
ob der Iran in verschiedene Teile
aufgeteilt werden sollte.
sub798
Da sieht man,
sub799
wie unterschiedlich
diese Debatten geführt werden.
sub800
Wenn wir schnell zu einer Lösung
kommen,
sub801
dann werden diese Debatten
absterben.
sub802
Wenn nicht, die deutsche Diplomatie
muss mitwirken.
sub803
SO: Wir werden einen Eindruck
von Diplomatie haben.
sub804
Das ist aber nach meiner Meinung
nicht die Logik von Israel.
sub805
Der Krieg im Irak würde ich als eine
der Katastrophen im 21.
sub806
Jahrhundert nennen, 2003.
sub807
Der Irak ist geschwächt und
das ist gut für uns hieß es damals.
sub808
Jetzt haben eine andere Vorstellung
von Völkerrecht,
sub809
das kann alles debattieren.
sub810
Es schert halt in Israel niemanden.
sub811
Wir erleben unsere Machtlosigkeit.
sub812
Wir können uns empören und ablehnen.
sub813
Aber kümmert das jemanden?
sub814
AR: Es geht nicht um Empörung,
sub815
es geht darum das zu erkennen,
dass das stattfindet.
sub816
Die nächste Frage ist,
ist das in unserem Interesse
sub817
in Deutschland?
sub818
Die Amerikaner kommen rein,
im Zweifelsfall gehen sie wieder.
sub819
Die Anzahl der Flüchtlinge die nach
Israel gehen, werden begrenzt sein.
sub820
Aber das ist für uns ein Problem.
sub821
Der Terrorismus
wird dann wieder ansteigen.
sub822
Als Ergebnis
von Irak hatten wir gesehen,
sub823
dass die Anhänger von Mussein
sub824
sich zusammengefunden haben.
sub825
Bis Libyen hinein,
sub826
bis nach Tunesien zum Teil.
sub827
Das muss nicht so kommen,
wenn soweit kommen sollte,
sub828
dann ist das
nicht in unserem Interesse.
sub829
Dann ist die nächste Frage,
was machen wir.
sub830
Dann ist dieser Konflikt
nicht so weit weg,
sub831
sondern übertrifft
unsere eigenen Interessen.
sub832
KD: Es gibt einige Menschen in
diesem Land,
sub833
für dies der Konflikt näher.
sub834
Mein Kollege Omid Nouripour ist im
Iran geboren,
sub835
hat gestern in seiner Rede
beschrieben,
sub836
wie Verwandte und Freunde von ihm
verlesen.
sub837
Es ist eine Rakete
auf das Gefängnis dort getroffen.
sub838
Dort waren Gegner des Regimes,
sub839
sie sind schwer verletzt,
sub840
es gibt keine medizinische
Versorgung,
sub841
möglicherweise werden sie in viele
prüfbare Gefängnisse verlegt.
sub842
Mit einem weiteren Menschen
gesprochen,
sub843
er Verwandte in Tel Aviv.
sub844
In Israel werden diese Raketen
Angriffs gezeigt.
sub845
Die Verwandten
hier haben die gleiche App,
sub846
und beobachten dort die Raketen.
sub847
Beide sind Seiten der Zivil
Bevölkerung in Deutschland
sub848
wird es Menschen, die fürchten
um ihre Freunde und Familie.
sub849
Die Ganztagsbetreuung
des Irans auf Israel,
sub850
sie haben gesagt sie werden
Israel dem Erdboden gleich machen.
sub851
Auf der anderen Seite, das fand ich
richtig schlecht von Friedrich Merz,
sub852
er hat gesagt Israel
macht uns die Drecksarbeit.
sub853
Wenn es auf beiden Seiten
der Menschenleben geht,
sub854
dann finde ich das unangemessen.
sub855
Die USA fragt, wie vereinbarst
du das mit dem Völkerrecht.
sub856
Er hat gesagt,
sub857
hat keinen Grund infrage zu stellen,
sub858
was die USA dort tut,
sub859
er stellt sich komplett dahinter.
sub860
Wenn ein deutscher Bundeskanzler
nicht mehr sagt,
sub861
das Völkerrecht sind Regeln,
die geben wir uns international.
sub862
Das wäre ein Job
gewesen von Friedrich Merz,
sub863
das auszusprechen und zu tragen,
wir sammeln Beweise.
sub864
Beide Seiten muss man sehen.
sub865
SN: Was wäre denn die Folge gewesen,
wenn er das gestoppt hätte.
sub866
KD: Es geht nicht um das stoppen,
das ist eine andere Frage.
sub867
Aber ein Kanzler hat den Job,
das zu versuchen und zu verteidigen.
sub868
Wenn er sich da komplett
dahinter stellt,
sub869
dann gibt er auch diese Dimension
auf, dass das relevant ist.
sub870
Es gab eine erhebliche Differenz
zwischen der
sub871
EU und der USA.
sub872
Wadephul hat eigentlich für eine
Verhandlungsbasis geworben.
sub873
Weil Sie das eben gesagt haben,
sub874
musste ich einmal
den Kopf schütteln.
sub875
Das war natürlich kein Fehler,
dass es dieses Atomprogramm gab.
sub876
Es war der beste Weg, auf den wir
jetzt wieder zurückkommen können,
sub877
dass kontrolliert wird, durch
Inspekteure, was der Iran tut.
sub878
Deswegen die Frage,
was ist das Ziel,
sub879
das muss am Ende dabei rauskommen.
sub880
Es ist ein Job eines Kanzler
sich dafür einzusetzen.
sub881
Er hat verdeckt, dass du Donald
Trump etwas ganz anderes gemacht,
sub882
als die Europäer wollten.
sub883
AR: Um sicherzustellen,
sub884
ich habe nicht gesagt,
dass das ein Fehler war.
sub885
Ich sagte, die Leute glauben,
das war ein Fehler.
sub886
Es gibt auch ein zweites Dilemma.
sub887
Wenn wir jetzt
in Verhandlungen eintreten,
sub888
dann sind die Iraner,
wir haben mehrmals behandelt.
sub889
Letztendlich habt ihr immer
die Verhandlungen abgebrochen.
sub890
Am Sonntag sollte es ja noch
eine Vereinbarungsrunde geben,
sub891
am Samstag gingen
dann die Angriffe los.
sub892
Das sollte
ein echtes Problem werden.
sub893
ML: Ich würde gerne
die letzten 12 Minuten nutzen,
sub894
um an den Anfang zurückzukommen.
sub895
Wir haben über
enorme Summen gesprochen.
sub896
Da kommt Herr Olk jetzt ins Spiel.
sub897
Dafür brauchen wir eine
vom Studierenden Wirtschaft.
sub898
Wenn wir das bezahlen wollen,
was ansteht.
sub899
Ich will ein Aspekt herausgreifen.
sub900
Wir versuchen
seit einiger Zeit schon,
sub901
insbesondere Robert Habeck versucht,
sub902
ein neues deutsches
Erfolgsmodell zu finden.
sub903
Ein paar entscheidende Säulen
sind weggebrochen.
sub904
Amerikas nicht mehr verlässlich,
China und Russland.
sub905
Das alte Erfolgsmodell ist tot.
sub906
Wir haben zum Teil versucht
das mit Subventionen zu lösen.
sub907
Sie haben vor einiger Zeit einen
langen Artikel darüber gemacht,
sub908
wo das überall nicht
funktioniert hat.
sub909
Warum hat das nicht funktioniert,
sub910
wie viel hat das
den Steuerzahler gekostet
sub911
und darum.net das in Dresden
so erstaunlich gut.
sub912
JO: Vielleicht
fangen wir mal vorne an.
sub913
Die deutsche Wirtschaft
ist insofern besonders aufgestellt,
sub914
dass wir einen großen
industriellen Sektor haben.
sub915
Auch wenn der immer
in größere Probleme kommt.
sub916
Ein Viertel unserer Wirtschaft
ist die Industrie.
sub917
Unser Geschäftsmodell
hat lange sehr simpel funktioniert,
sub918
unser Absatzmarkt China
sub919
und das günstige Öl
kam aus Russland.
sub920
Das alles zusammen hat dazu geführt,
zusätzlich mit der Energiekrise,
sub921
dass wir in der Situation sind,
in der wir jetzt sind.
sub922
Dadurch, dass der Industrie
derart Unterdruck ist,
sub923
ist ein globaler
Wettbewerb entstanden.
sub924
Sie haben ein
paar Beispiele genannt,
sub925
insbesondere Chipfabriken
betrifft das oder Clean Tech.
sub926
Gleichzeitig
haben wir die Notwendigkeit,
sub927
dass wir die Industrie,
die wir jetzt haben,
sub928
in großen Teilen
erhalten haben wollen.
sub929
Wo stehen wir da gerade?
sub930
Wir leben da jetzt
gerade den Scheideweg,
sub931
wie viel Strukturwandel
werden wir sehen
sub932
und wie viel werden wir nicht sehen.
sub933
Da sind wir wieder an dem Punkt,
wo wir vorhin schon waren.
sub934
Der Wille der Politik,
einen Strukturwandel zuzulassen,
sub935
der ist ziemlich gering.
sub936
Der es mit einer
großen Verwerfung verbunden.
sub937
Das trifft Arbeitsplätze,
Regionen usw.
sub938
Das hat dazu geführt,
sub939
dass Robert habe auf eine Politik
gesetzt hat, die damit einhergehen,
sub940
diesen Strukturwandel
nicht mit diesen einhergingen
sub941
zuzulassen.
sub942
Er wollte das insbesondere machen,
sub943
indem er stark
auf Subventionen setzt.
sub944
Man muss dazu sagen,
das hat er nicht alleine gemacht.
sub945
Peter Altmaier hat damit angefangen.
sub946
Die Landesregierungen
haben das genauso mitgemacht,
sub947
die waren oft CDU geführt.
sub948
Robert Habeck
steht aber gewissermaßen dafür.
sub949
Jetzt stehen wir an dem Punkt,
dass wir sehen,
sub950
dass der Versuch,
die schwierigen Rahmenbedingungen,
sub951
die wir in Deutschland
haben für die Industrie,
sub952
dass sie auch einfach
Standortbedingungen haben,
sub953
die schwierig werden.
sub954
Sonnenreiche Länder
haben bessere Bedingungen
sub955
grünen Wasserstoff herzustellen.
sub956
Sie haben große Flächen,
mehr Sonne, usw.
sub957
D. h., jetzt sind wir
an bestimmten Stellen,
sub958
dass der Versuch über
die Subventionen zu gehen,
sub959
nicht darüber hinwegtäuschen kann,
sub960
dass die Standortfaktoren
schwierig sind.
sub961
Was ich auch noch dazu sagen will,
sub962
die Ampel hat nicht nichts
an den Rahmenbedingungen getan.
sub963
Sie hat offensichtlich
zu wenig getan,
sub964
jetzt muss man sehen,
was die neue Bundesregierung macht.
sub965
Jetzt kommen wir an den Punkt,
sub966
was ist schief gegangen
und was hat uns das gekostet.
sub967
In vielen Fällen hat uns das
zum Glück nicht so viel gekostet,
sub968
außer viel Zeit.
sub969
Intel ist das beste Beispiel.
sub970
Die wollten drei 30 Milliarden Euro
in Deutschland investieren,
sub971
das wäre die größte
Einzelinvestition aller Zeiten.
sub972
Es gab viele
wirtschaftliche Schwierigkeiten.
sub973
Hat uns aber zum Glück
am Ende nichts gekostet.
sub974
Die haben in Magdeburg die Flächen
planiert und dann abgezogen.
sub975
So kann man
das kurzerhand schreiben.
sub976
Trotzdem ist das ein Problem,
sub977
weil viele Kapazitäten
rein geflossen werden.
sub978
ML: Das wurde
jahrelang vorbereitet...
sub979
JO: Es ist am Ende schmerzhaft,
aber am Ende nicht so teuer.
sub980
Jetzt gibt es einen anderen Fall,
sub981
North Volt in Heide,
Schleswig-Holstein.
sub982
Ein schwedischer Startup
hat sein Werk in Schweden laufen.
sub983
Die haben ihr Geld bekommen.
sub984
Das ist ein Kredit vom Land
Schleswig-Holstein und vom Bund.
sub985
Das Unternehmen hat große Probleme
mit seiner Qualität
sub986
der Batteriezellen.
sub987
Es hat wirtschaftliche Schwächen
aber auch das Problem,
sub988
dass die Rahmenbedingungen
sub989
nicht so sind, dass das Projekt
weiterverfolgt werden kann.
sub990
Somit wurde das Projekt
auf Eis gelegt.
sub991
SN: Ist das Geld
schon komplett geflossen?
sub992
JO: Dazu komme ich jetzt.
sub993
Das Geld ist
zu großen Teilen geflossen,
sub994
es wurde noch nicht alles verbaut,
zum Teil aber schon.
sub995
Wenn die schaffen es durch
strukturieren und Investoren findet,
sub996
dann gibt es die Chance
auf eine Rückzahlung,
sub997
aktuell ist sie aber doch
verschwindend gering.
sub998
Das ist ein wahrhaftiges Problem,
eine Menge Geld,
sub999
die im nichts versickert.
sub1000
Auch für andere Projekte
ist das ein schlechtes Beispiel.
sub1001
ML: Ist das so,
wenn man auf Jens Spahn zeigt,
sub1002
dass man auf sich selbst zeigt?
sub1003
KD: Absolut nicht,
das möchte ich auch erklären.
sub1004
Die CDU versucht das gerade,
sub1005
die Fälle sind aber deshalb
ganz unterschiedlich,
sub1006
weil das,
was sie entspannen gemacht hat ist,
sub1007
es gab ganz viel Warnung
aus seinem eigenen Ministerium.
sub1008
Dagegen hat er sich
selbst hinweggesetzt.
sub1009
Er hat gesagt,
ich mach das trotzdem,
sub1010
ich habe einen Kumpel
aus dem Wahlkreis.
sub1011
Ich gehe ins Risiko,
er allein hat das entschieden.
sub1012
Dadurch hat er einen immensen
Schaden für Deutschland ausgelöst.
sub1013
ML: Ob es ein Kumpel weiß ich nicht,
was ich aber weit ist,
sub1014
das war nicht ein Wahlkreis,
das war der benachbarte Wahlkreis.
sub1015
KD: Es ist allerdings
nicht weit mit dem Auto.
sub1016
Es ist eine kurze Strecke.
sub1017
In dem anderen Fall mit Robert
Habeck ist das so gelaufen,
sub1018
dass erstens eine externe
Wirtschaftsprüfung das geprüft hat.
sub1019
Auch eine Empfehlung abgegeben hat.
sub1020
Außerdem haben die Beamten
das Ministerium geprüft
sub1021
und eine Empfehlung abgegeben,
sub1022
dann hat Robert Habeck
einen Haken gemacht.
sub1023
Er ist der Empfehlung
der Experten gefolgt,
sub1024
und das an einer Stelle,
sub1025
wo ich in der Sachen nachvollziehen
kann, dass man das tut.
sub1026
Ich habe oft anderen Leuten
das Leben schwer gemacht,
sub1027
als sie in diese
Projekte gegangen sind.
sub1028
Da ist immer ein Risiko,
dass sowas ausfällt.
sub1029
Außerdem finde ich es besser,
sub1030
dass man viele Unternehmen
fördert und nicht nur 1.
sub1031
Bei den Batteriezellen ist es so,
sub1032
wir sind sehr abhängig
von anderen Regionen der Welt,
sub1033
wenn wir die nicht herhalten.
sub1034
Herr Olk hat gerade Technik
über Strukturwandel gesprochen.
sub1035
Es geht hier um die Zukunft
der Automobilindustrie.
sub1036
Kriegen wir eine Produktion in
einem relevanten Bereich hierhin?
sub1037
Deshalb hat nicht nur die
Bundesregierung gesagt,
sub1038
wir gehen da rein, sondern große
Automobilhersteller in Deutschland,
sub1039
die das auch alle geprüft haben.
sub1040
Die haben da alle mit investiert.
sub1041
Am Ende war es die Frage, das
Unternehmen hat es nicht geschafft,
sub1042
die Produktion in der
entsprechenden Qualität zu machen.
sub1043
Dann ist ein großer
Autohersteller ausgestiegen,
sub1044
der hat das dann
ins Rollen gebracht,
sub1045
sodass es jetzt diese Probleme gibt.
sub1046
Es war aber nicht nur das Land
Schleswig-Holstein,
sub1047
das waren große Automobilhersteller,
die gesagt haben, wir glauben dran.
sub1048
JO: Ich möchte Frau Dröge
in Teilen widersprechen
sub1049
und in Teilen auch zustimmen.
sub1050
Eins möchte ich vorweg stellen.
sub1051
Eins möchte ich vorweg sagen,
sub1052
natürlich ist das
eine technische Interpretation.
sub1053
Die Frage ist, wie können
wir eine Gesellschaft aufstellen.
sub1054
Das habe ich überhaupt nicht gesagt.
sub1055
KD: Dann ist die Frage,
wie sieht das aus.
sub1056
JO: Wie viel Strukturwandel
müssen wir zulassen.
sub1057
KD: Und in welche Richtung soll
ergehen, wenn wir den zulassen?
sub1058
JO: Wir sehen, wenn wir einen Mangel
in den Arbeitsplätzen kriegen,
sub1059
dann müssen wir Strukturen schaffen,
dass die neue Jobs schaffen.
sub1060
KD: Also ist Ihre These,
sub1061
die deutsche Automobilindustrie
muss schrumpfen?
sub1062
JO: Es kommt drauf an,
sub1063
wenn sie es schaffen auf die
Elektromobilität umzusteigen,
sub1064
dann muss sie das nicht.
sub1065
KD: Genau, deshalb muss das aus
meiner Sicht gefördert werden.
sub1066
Deswegen will ich nicht sagen,
die müssen schrumpfen.
sub1067
JO: Jetzt kommt der Punkt,
der es berechtigt.
sub1068
Das ist nicht
mit der Maskenaffäre vergleichbar.
sub1069
Es wurde aufgezählt,
wer dann noch hinter stand.
sub1070
Das wurde nicht nur von
Robert Habeck entschieden.
sub1071
Der Bericht war lange
unter Verschluss.
sub1072
Jetzt ist er das nicht mehr.
sub1073
Ich habe ihn mitgebracht und wir
werfen mal einen kurzen Blick rein.
sub1074
Es ist interessant, was da steht.
sub1075
Auch die Zerrissenheit
bei diesem Thema zeigt es.
sub1076
So einfach
ist zu beschreiben das nicht.
sub1077
Es heißt, an dieser Stelle,
sub1078
im Jahr 2028 sei es in 86 %
der simulierten Fälle,
sub1079
dass das meiste Geld
zurückgezahlt werden würde.
sub1080
Zweiter Punkt:
sub1081
die konservative Unternehmensplanung
wird als Ausgangspunkt genommen,
sub1082
dann sei eine Rückzahlung
nicht möglich.
sub1083
Also verkürztes Zitat,
stehen noch viele schlaue Wörter.
sub1084
Jetzt stehen Wieder als
Wirtschaftsminister und sagen, es
sub1085
ist echt eine Menge Geld, dann sieht
es aber echt schlecht aus.
sub1086
Das ist die große Frage.
sub1087
Seltenes Partei unabhängig aber noch
nicht gehabt,
sub1088
weil sie Risikoaverser sind,
sub1089
als habe Ges gemacht hat.
sub1090
Gleichzeitig hatten sie den Druck,
sub1091
dass eine Fördererzusage aus den USA
Ausgabe.
sub1092
Dann hätten es möglicherweise
die Amerikaner den Schaden.
sub1093
Es ist ein unheimlich schwieriger
Fall.
sub1094
Man muss hierzu klar sagen, dass da
offensichtlich Fehler gemacht
sub1095
wurden.
sub1096
KD: Er hat sich herausgeredet,
dass das kein Fehler war.
sub1097
Am Ende,
sub1098
bedeutet Führung natürlich für einen
Wirtschaftsminister,
sub1099
eine Entscheidung zu treffen.
sub1100
Fehler bedeuten,
sub1101
dass der Prozess dahin nicht richtig
gelaufen ist.
sub1102
Natürlich wird der
Wirtschaftsminister dafür gewählt
sub1103
sich zu fragen,
sub1104
möchte ich der Automobilindustrie
helfen,
sub1105
in die Zukunft investieren,
sub1106
oder sage ich, das Unternehmen geht
in die USA?
sub1107
Das ist eine politische Abwägung,
diese Entscheidung hat er getroffen.
sub1108
Hätte er nein gesagt,
hätten alle gesagt,...
sub1109
Es ist sehr schief gegangen.
sub1110
Hätte er nein gesagt,
sub1111
hätte die Automobilindustrie gesagt,
was haben wir für einen
sub1112
Wirtschaftsminister, setzt sich
nicht ein für uns.
sub1113
ML: Ich muss Sie leider
unterbrechen,
sub1114
müssen am Ende der Zeitpunkt blieb
indessen nicht zum letzten Mal
sub1115
besprechen.
sub1116
Wir tun uns auch schwer mit der
Frage,
sub1117
was ist der richtige Weg
sub1118
und sollte es Einzelsubventionen
geben oder nicht?
sub1119
Das dritte ist, ich glaube,
sub1120
ein bisschen mehr Demut
auf allen Seiten wäre angebracht.
sub1121
Wenn man sagt Spahn,
sub1122
dann kann man auch sagen Habeck,
sub1123
und vielleicht kann man auch sagen,
einfach lassen.
sub1124
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
sub1125
und wir sind morgen
wieder für Sie da.